---
comments: true
date: "2021-06-10T10:18:23Z"
tags: 
  - Go
title: Go语言包管理
---

摘要：Go语言包管理。

------

## 包使用规范

包的习惯用法：
* 包名一般是小写的，使用一个简短且有意义的名称。
* 包名一般要和所在的目录同名，也可以不同，包名中不能包含- 等特殊符号。
* 包一般使用域名作为目录名称，这样能保证包名的唯一性，比如 GitHub 项目的包一般会放到GOPATH/src/github.com/userName/projectName 目录下。
* 包名为 main 的包为应用程序的入口包，编译不包含 main 包的源码文件时不会得到可执行文件。
* 一个文件夹下的所有源码文件只能属于同一个包，同样属于同一个包的源码文件不能放在多个文件夹下。

> Go 语言中，所有的定义，比如函数、变量、结构体等，如果首字母是大写，那么就可以被其他包使用；同一包下，不存在引用问题。

## 基于包的封装
在Go语言中封装就是把抽象出来的字段和对字段的操作封装在一起，数据被保护在内部，程序的其它包只能通过被授权的方法，才能对字段进行操作。

封装的好处：
隐藏实现细节；
可以对数据进行验证，保证数据安全合理。

封装的实现步骤：
1. 将结构体、字段的首字母小写；
2. 给结构体所在的包提供一个工厂模式的函数，首字母大写，类似一个构造函数；
3. 提供一个首字母大写的 Set 方法（类似其它语言的 public），用于对属性判断并赋值；
4. 提供一个首字母大写的 Get 方法（类似其它语言的 public），用于获取属性的值。

## 包的初始化

每个包都允许有一个 init 函数，当这个包被导入时，会执行该包的这个 init 函数，做一些初始化任务。
对于 init 函数的执行有两点需要注意:
1. init 函数优先于 main 函数执行
2. 在一个包引用链中，包的初始化是深度优先的。比如，有这样一个包引用关系：main→A→B→C，那么初始化顺序为
C.init→B.init→A.init→main


## 封装引用实例

建立如下工程结构，在main包中需要访问model包中的内容。

```
project
|---src
    |---main
        -main.go
    |---model
        -student.go
```

student.go

``` go
type student struct {
	Name      string
	idCardNum string // 私有，外部包不可访问
	Age       int8
}

func NewStudent(stuName string, age int8) *student {
	return &student{
		Name: stuName,
		Age:  age,
	}
}

// 定义结构体方法
func (stu *student) SetIdCardNum(idCN string) {
	stu.idCardNum = idCN
}

// 定义结构体方法
func (stu *student) GetIdCardNum() string {
	return stu.idCardNum
}
```

main.go

``` go
// 引入model包
import "../model"

func main() {
	stu := model.NewStudent("张三",34)
	stu.SetIdCardNum("42093222324234")
	fmt.Println(*stu)
}
```

运行程序可能会遇到以下错误：

build command-line-arguments: cannot find module for xxxx

该错误与go环境变量GO111MODULE相关：
* GO111MODULE=off 无模块支持,go 会从 GOPATH 和 vendor 文件夹寻找包
* GO111MODULE=on 模块支持,go 会忽略GOPATH 和 vendor 文件夹,只根据 go.mod 下载依赖
* GO111MODULE=auto 在 $GOPATH/src 外面且根目录有 go.mod 文件时，开启模块支持
* 在使用模块的时候，GOPATH 是无意义的,不过它还是会把下载的依赖储存在 $GOPATH/src/mod 中,也会把 go install 的结果放在 $GOPATH/bin 中

设置方式：

``` 
go env -w GO111MODULE=auto
go env
```

在main中调用发现只能访问student结构体的Name和Age字段，idCardNum需要通过get方法获取，这样就达到包的权限控制效果。



## 包引用

包引用可使用相对路径和绝对路径；引用时也可以对包设置alias；还可以匿名引用。

* 包省略前缀

``` go
import (
    . "fmt"
)
```
这个点的含义就是这个包导入之后在你调用这个包的函数时，你可以省略前缀的包名，也就是前面你调用的 fmt.Println ("hello world") 可以省略的写成 Println ("hello world")


* 包设置alias

``` go
import model1 "../model"
func main() {
	stu := model1.NewStudent("张三", 34)
	stu.SetIdCardNum("42093222324234")
}
```

* 包匿名引用

``` go
import _ "../model"
```

注意匿名引用的包并不能直接使用其中的变量和方法，不使用匿名引入的情况下，如果引入了一个未使用的包会导致编译错误，但使用匿名引入包不会导致编译错误。

``` go
import (
    "database/sql"
    _ "github.com/lib/pq"              // enable support for Postgres
    _ "github.com/go-sql-driver/mysql" // enable support for MySQL
)

db, err = sql.Open("postgres", dbname) // OK
db, err = sql.Open("mysql", dbname)    // OK
db, err = sql.Open("sqlite3", dbname)  // returns error: unknown driver "sqlite3"
```


导入一个包，只想执行包里的 init 函数，来运行一些初始化任务，此时也可以使用匿名导入。

* 绝对路径引入

基于以上工程目录结构，也可以使用绝对路径引入，绝对路径是从 $GOPATH/src 或 $GOROOT 或者 $GOPATH/pkg/mod 目录下搜索包并导入。

```go
import "model"
```

注意绝对路径引入需要保证GOPATH在当前目录下，使用goland也可以设置当前工程的GOPATH。

* 相对路径引入

相对路径是从当前目录开始。

main包中引用如下：

``` go
import "../model"
```

参考：

<https://juejin.cn/post/6844904167073382408>
<http://c.biancheng.net/view/91.html>
