---
title: "Flink反压"
date: 2023-03-23T16:37:37+08:00
tags:
 - Flink
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

## 什么是反压

如果你看到一个 Task 发生 **反压警告**（例如： `High`），意味着它生产数据的速率比下游 Task 消费数据的速率要快。 在工作流中数据记录是从上游向下游流动的（例如：从 Source 到 Sink）。反压沿着相反的方向传播，沿着数据流向上游传播。

以一个简单的 `Source -> Sink` Job 为例。如果看到 `Source` 发生了警告，意味着 `Sink` 消费数据的速率比 `Source` 生产数据的速率要慢。 `Sink` 正在向上游的 `Source` 算子产生反压。

Task（SubTask）的每个并行实例都可以用三个一组的指标评价：

- `backPressureTimeMsPerSecond`，subtask 被反压的时间
- `idleTimeMsPerSecond`，subtask 等待某类处理的时间
- `busyTimeMsPerSecond`，subtask 实际工作时间 在任何时间点，这三个指标相加都约等于`1000ms`。

指标值说明：

- **OK**: 0 <= 比例 <= 0.10
- **LOW**: 0.10 < 比例 <= 0.5
- **HIGH**: 0.5 < 比例 <= 1

## 反压问题定位

可以看各个operator的metrics的指标，比如：buffers.outPoolUsage、buffers.inPoolUsage、buffers.inputFloatingBuffersUsage、buffers.inputExclusiveBuffersUsage；

接收端共用一个LocalBufferPool，接收端每个Channel在初始化阶段都会分配固定数量的Buffer(Exclusive Buffer)。如果某一时刻接收端接受到的数量太多，Exclusive Buffer就会耗尽，此时就会向BufferPool申请剩余的Floating Buffer（除了Exclusive Buffer，其他的都是Floating Buffer,备用Buffer）；`inPoolUsage = floatingBuffersUsage + exclusiveBuffersUsage`

1. 若 inPoolUsage 低，而 outPoolUsage 低，则说明完全没有背压现象。
2. 若 inPoolUsage 低，而 outPoolUsage 高，则说明处于临时状态，可能是背压刚开始，也可能是刚结束，需要再观察。
3. 若 inPoolUsage 高，而 outPoolUsage 低，那么通常情况下这个算子就是背压的根源了。
4. 若 inPoolUsage 高，而 outPoolUsage 高，则说明这个算子是被其他下游算子反压而来的，并不是元凶。

在反压定位过程中，建议关闭 Operator Chaining 优化，这样所有的算子可以单独拆分出来，不会相互干扰：

```yaml
pipeline.operator-chaining: false
```

## 参考
[监控反压 | Apache Flink](https://nightlies.apache.org/flink/flink-docs-release-1.16/zh/docs/ops/monitoring/back_pressure/)